在图书馆里找到了一本 1983 年版肖原先生编著的《拉丁语基础》，觉得书上内容编排很好，于是在此记录。

<!--more-->

# 字母 
| Aa  | Bb  | Cc  | Dd      | Ee  |
| --- | --- | --- | ------- | --- |
| Ff  | Gg  | Hh  | Ii (Jj) | Kk  |
| Ll  | Mm  | Nn  | Oo      | Pp  |
| Qq  | Rr  | Ss  | Tt      | Uu  |
| Vv  | Xx  | Yy  | Zz      |

# 语音
## 元音
### 单元音
| 字母 | a   | e   | i        | o   | u   | y   |
| ---- | --- | --- | -------- | --- | --- | --- |
| 发音 | [a] | [e] | [i], [j] | [o] | [u] | [i] |

### 双元音
| 字母 | ae   | oe   | au   | eu   |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 发音 | [ei] | [ei] | [au] | [eu] |

## 辅音 
| 字母 | b   |     c     | d   | f   |     g     | h   | k   | l    | m   |
| ---- | --- | :-------: | --- | --- | :-------: | --- | --- | ---- | --- |
| 发音 | [b] | [k], [ts] | [d] | [f] | [g], [dʒ] | [h] | [k] | [l]  | [m] |
| 字母 | n   |     p     | q   | r   |     s     | t   | v   | x    | z   |
| 发音 | [n] |    [p]    | [k] | [r] |    [s]    | [t] | [v] | [ks] | [z] |
## 音变 
1. ch 读 [k]，ph 读 [f]，rh 读 [r]，th 读 [t]。
2. c 在一般情况下读 [k]，在 e, ae, eu, oe, y 之前读 [ts]。
3. g 在一般情况下读 [g]，在 e, ae, i, y 之前读 [dʒ]。
4. h 可读作 [h]，也可不发音。

{{%admonition type="tip" title="例外" details="false" %}}
mihi 与 nihil 中 h 读作 [g]。
{{% /admonition %}}

5. i 在两元音之间或者另一元音之前时读作 [j]。
6. q 常与 u 联写，qu 读作 [kw]，后接元音则读长音。
7. ti 在 a, e(ae), i, o, u 之前时读作 [tsi]。若 ti 之前为 s 或 x 时不变音，仍读作 [ti]。
8. bs 读 [ps]， bt 读 [pt]。
9. sc 在 e(ae), i(y) 之前读作 [ʃ]。

## 音节
略去。

## 音量
1. 双元音读长音。
2. 元音在两个及以上辅音（双辅音算一个辅音）前或在 x，z前读长音。（位置长音）
3. 元音位于 nf，ns，nx，nct，gn（非全部）前读长音。
4. 一个元音位于另一元音之前或字母 h 之前时读短音。
5. 元音在词末的 m，t 之前往往读短音。
6. 元音位于 nd，nt 之前时一律读短音。

## 重音
重音符号“´”，加在重读音节的元音上。
1. 双音节词的重音一定在倒数第二音节上。
2. 在多音节词里如果倒数第二个音节是长音节时，重音就在这个音节上，如果倒数第二个音节是短音节，那么重音就一定在倒数第三个音节上，而不论这倒数第三个音节是长音还是短音。
3. 拉丁语单词的重音决不在最后一个音节上，也不在倒数第四、第五个音节上。

# 动词
## 及物动词
- 直接宾语
- 间接宾语
- 直接和间接宾语

## 不及物动词
不需要直接宾语。

# 句子
略去。

# 名词
## 意义
### 具体名词
表示有实物可指的东西的名称。
- 专有名词：指个人、事物、地方等所专用的名称。
- 普通名词：指同一类的人、物、场所皆可用的名词。
- 集合名词：指由若干个体组成的集合体组成的名称。

## 抽象名词
指表示性质、状态、行为、感觉及其他无具体实物且无法记数的抽象概念的名称。

## 名词变形
包括性、数、格三种。

### 性
#### 阳性 ($m.$)
男人、雄性动物名称、某国人和江河、山、风、月份的名称为阳性。

#### 阴性 ($f.$)
女人、雌性动物和城市、国家、树木、海岛的名称以及抽象名词为阴性。

#### 中性 ($n.$)
无性别的事物或抽象名词；凡属不变化的名词都为中性（这种名词极少）；动词不定式当作名词用时亦作为中性。

部分名词既能为阳性，也能为阴性，称为通性名词。

### 数
分为单数 (sing.) 和复数 (pl.) 。

### 格
#### 主格 (nom.)
名词用作主语或表语时使用此格。

#### 属格 (gen.)
也称为“所有格”，回答问题“谁的？”、“什么的？”时所用的格。

#### 与格 (dat.)
回答问题“与谁？”、“与什么？”、或“对谁？”、“对什么？”，也就是间接宾语所用的格。

#### 宾格 (acc.)
及物动词的直接宾语用宾格；另外，还有一些介词（如post, ante, in）也要求宾格。

#### 夺格 (abl.)
回答“用什么？”、或”同谁？”、“靠什么？”。另外，还有一些介词（如cum, ex, in）也要求夺格。

{{%admonition type="tip" title="关于介词 in" details="false" %}}
in 作“在……内”意义时要求夺格，作“向”，“往”，“进入”等意义解时则要求宾格。
{{% /admonition %}}

#### 呼格 (voc.)
用来呼唤人、物的形式。

拉丁语里名词有单、复数，而单数、复数又各有六格，所以一个拉丁名词共有十二个词尾（或称“格尾”）。

### 变格法
共有五种不同的词尾变化类型。

辨别一个名词属于哪一种变格法，只需要看它的单数属格词尾形式就可知道。因而在拉丁词典或课本的词汇表中，名词总是在单数主格之后同时写出它的单数属格，其后还按这个名词的性属分别标以性属的缩写（$m$. 表阳性，$f$. 表阴性，$n$. 表中性）。

下表是五种变格法的单数属格词尾及例词记载形式。

| 变格法名称                      | 单数属格词尾 | 例词记载形式                |
| ------------------------------- | :----------: | --------------------------- |
| 第一变格法 (prima declinatio)   |     -ae      | columb-a, ae, $f$. 鸽子     |
| 第二变格法 (secunda declinatio) |      -i      | medic-us, i, $m.$ 医生      |
| 第三变格法 (tertia declinatio)  |     -is      | hom-o, inis, $m.$ 人        |
| 第四变格法 (quarta declinatio)  |     -us      | fluct-us, us, $m.$ 波浪     |
| 第五变格法 (quinta declinatio)  |     -ei      | di-es, ei, $m. f.$ 天，日子 |

{{%admonition type="info" title="注意" details="false" %}}
上列名词的记载形式均代表单数的主格和属格词形如“mens-a, ae”即代表 mensa（单数主格）和 mensae（单数属格），像这种单数的主格与属格重音一致的词，属格仅记词尾。当主格与属格重音不一致的时候，对于属格除词尾之外还要写出词尾前的一部分。有时对拼写相对简单的词，词典中还记出两个格的全形，例如“flos, floris, $m.$, 花”，flos 为单数主格，floris 为单数属格（动词的四个基本形式也有特殊记载形式，可参阅下文）。
{{% /admonition %}}

# 形容词变形概念
形容词同样有性、数、格的概念。

1. 第一类形容词：按照名词的第一、第二变格法变格，因而也称为“第一、第二变格法形容词”。
2. 第二类形容词：仿照第三变格法名词变格，因而又称它为“第三变格法形容词”。

形容词与它所形容或修饰的名词要性、数、格一致。

{{%admonition type="example" title="例子" details="false" %}}
- Romulus est discipulus bonus. 罗慕禄斯是个好学生。

bonus（好的）与它所形容 discipulus（学生）同为阳性、单数、主格。

- Amo rosam pulchram. 我爱美丽的玫瑰花。

pulchram（美丽的）与它所形容的直接宾语 rosam（玫瑰花）同为阴性、单数、宾格。
{{% /admonition %}}


未完待续……